Io vorrei cogliere questa occasione per cercare di fare un ragionamento, non la smetterò
perché anche l'affermazione di Minoli, io so che lui l'ha fatta con un spirito diverso,
io e Beltrone potremmo fare parte dello stesso partito, credo che non sia vera,
io e Beltrone siamo di due partiti diversi, tanto diversi, c'è però, questa è la ragione
per cui ho accettato di venire a discutere qua con Beltrone, non una identità di posizioni,
ognuno rappresenta la propria storia, il proprio partito, le aspirazioni, le speranze, le delusioni,
scegliete voi qual è la cosa che prevale, quello che mi pare ci unisca nella riflessione in questo
momento non sta tanto nel ruolo o nell'affermazione di una parte, quando nella risposta da dare alla
crisi del sistema, perché se non viene affrontata la crisi del sistema politico di cui poi tutti
parliamo, perché non c'è nessuno che non parla della crisi del sistema politico, il gioco entro
la difficoltà non risolve la difficoltà malagrava, questo mi pare che sia il problema e la mia
opinione, probabilmente anticipo alcune domande ma sono breve, è che tutti gli equilibri giocati
all'interno dei riferimenti vecchi tradizionali della politica sono inadeguati, non a caso noi
non abbiamo una formula politica forte di governo, sono ugualmente deboli le alternative,
vedete quando potremmo essere distanti, le alternative che vengono giocate all'interno
dei vecchi riferimenti della politica, senza la capacità di individuare i riferimenti istituzionali
nuovi che ridiano alla politica la possibilità di rappresentare le speranze della gente,
il muro o meglio il fossato che si è aperto tra pubblico, opinione e politica, la difficoltà
non è solo del PC, la difficoltà del sistema politico nel suo complesso è destinata a
crescere, il gioco che si fa tutto dentro l'esistente con lo sguardo rivolto al passato
anziché farci uscire dalle difficoltà ingigandisce le difficoltà, questa è la risposta, tentare
di uscire da questa difficoltà è la trasversalità, ma io potrei dire che il gioco trasversale
è chiudere gli occhi di fronte alle difficoltà e di illudersi di avere un potere che anziché
rispondere ai bisogni delle persone è funzionale alle aspirazioni di chi comanda.
Questa accusa di trasversalità e anche questa continua campagna che c'è stata anche sulle
sintonie esistenti tra noi e Demita, la sinistra democristiana, ha preso una storia lunga,
diciamo così, ma riemerge di volta in volta, è riemerza recentemente.
Il trasversalismo è un segno del collasso del sistema e riguarda sempre i potenti e
mai l'elettorato e quanto più i politici fanno i trasversali, tanto più la gente va
con le leghe e si prepara a mandare tutti a casa. Secondo lei in questa visione c'è
solo catastrofismo o qualcosa di vero di cui tener conto c'è?
Io condivido questa parte della riflessione di Miglio, non sono d'accordo con lui sulle
ipotesi di soluzione che avanza, le soluzioni che avanza sono un po' estranea alla ricche
del processo democratico che abbiamo conosciuto e che noi auspichiamo continui, però sulla
denuncia della difficoltà, sì, Minoli ha utilizzato un'immagine che io posso ripetere
per esprimere anche una mia opinione, noi non siamo in presenza di un gioco politico
che abbia una sua moralità, intendendo per moralità della politica la capacità di rappresentanza,
mi è dato di fare riferimento alla storia passata del nostro Paese, noi abbiamo avuto
grandi scontri, quelli meno giovani li ricordano nella storia democratica del nostro Paese,
ci sono stati scontri molto forti a livello politico e anche a livello sociale e la gente
capiva, lo scontro che c'era tra le forze politiche erano risposte diverse ai problemi
della comunità, battaglia per le scelte internazionali, la riforma agraria, la nazionalizzazione
dell'energia elettrica, la diffusione dell'istruzione, il divorzio, cioè la contesa tra i partiti
anche i toni aspri della contesa non erano un gioco di contrapposizione finalizzata alla
conquista del potere, erano in funzione della risoluzione di un problema, tanto che direi
paradossalmente anche chi poi perdeva rispetto alla soluzione si riconosceva nella soluzione
che prevaleva, oggi non è così, anzi lo scontro politico è diventato più anziano
maspro, gli insulti sono l'argomento principale del dialogo politico ma rispetto a questa
sprezza dello scontro la pubblica opinione rimane indifferente, non nel senso che non
ha interesse ma nel senso che le voci che alimentano la contesa tra i partiti o tra
i partiti, la contesa è la chiusura di questo sistema che fa esplodere la reazione, chiunque
reagisce con la chiusura o la incapacità del sistema politico di comprendere i problemi
della gente viene accusato come un disturbatore dell'ordine, io scherzando con i giornalisti
venendo qua mi ha chiesto che penso, non parlerò più di politica, voglio vedere se non parlando
per alcuni mesi i problemi del paese si risolvono perché a leggere i giornali la riflessione
che qualcuno di noi fa sui problemi e sulle indicazioni che dà sembra che disturbino
la condizione di paradiso terrestre che c'è nel nostro paese e quindi chi mi ascolta in
buona fede perché se ci fosse, se fosse un disegno, un'idea, un programma da costruire
lo dico almeno per me, io sono uno dei politici che se commette un errore quello di spiegare
quello che pensa, probabilmente io sto riflettendo in questi giorni sugli errori che posso commettere
nelle spiegazioni, io quando faccio una proposta lo faccio con l'intenzione o con il desiderio
di dare una risposta ad un problema, viene prima quello poi certo c'è la persona che
dipendisce alla proposta, ma quello che viene prima è la risposta al problema, la lotta
politica purtroppo e di qua capisco l'informazione, l'informazione è tutta finalizzata allo scontro
del potere fino a se stesso, è un po' quello che è prevalso nel gioco del nostro campionato
di calcio, parla vicino a Bologna dove mi dicono che ci sono quelli che si intendono
di più di calcio, non lo so, però i tifosi alla fine della partita vogliono sapere solo
chi ha vinto e chi ha perso, dire che una squadra ha giocato bene e ha perso non lo soddisfa,
in politica non è così, in politica non può essere così, quando la politica si riduce
a questo vuol dire che c'è l'immoralità della politica, questa è l'immoralità della
politica, perché quando chi conquista il potere non usa la discrezionalità nell'esercizio
del potere in funzione della tutela dell'interesse generale, comunque lo interpreti, non è che
tutti lo interpretano allo stesso modo, la moralità della politica non c'è più, gli
interessi dei più diventano estranei e la politica interessa soltanto pochi, interessa
quei pochi che vengono tutelati dall'esercizio del potere. La crisi della politica è questa,
lo voglio dire, anche a Veltroni, io so che lui lo sa, ma probabilmente ai militanti del
Partito Comunista queste cose vanno un po' introdotte come motivo di riflessione, il
progresso e la conservazione non si giocano più in rapporti alle vecchie ideologie, il
progresso e la conservazione si giocano tra le capacità di governo, dei bisogni nuovi
che la comunità esprime e in condizione di rafforzamento della libertà di tutti. Se
questa è la ragione, la battaglia che abbiamo fatto sull'emittenza non era tutelare uno
o l'altro, noi ci siamo mossi non per metterci d'accordo col Partito Comunista, poi con molta
P.C., quindi ci siamo trovati insieme, non era uno schieramento politico, era la battaglia
per una istituzione che garantisse il pluralismo dell'informazione, rispetto a questa battaglia
le risposte non sono state che la nostra indicazione sul piano della definizione della legge poteva
avere risposte diverse. Noi ci siamo sentiti dire che se alcune cose non piacevano a Berlusconi
non si potevano approvare, quando la politica si riduce a questa io non lo so dove la trasversalità
e dove il progresso. Ma io a Demita una cosa devo dire perché, diciamo, sarebbe stata
posta perché poi aveva ascoltato che alcuni comunisti avevano spiegato ad altri comunisti
che si erano comportati in maniera diversa che la decisione prevalente del partito può
essere disattesa nelle motivazioni ma non nei comportamenti e si era detto avete visto
la sinistra democristiana ed era dalla parte di Velcroni che si faceva questa constatazione,
adesso dirmi che i partiti di massa, i partiti popolari, non i club degli amici, hanno una
funzione di persuadere, non di imborre, la disciplina e la convinzione, non l'imposizione
e in un partito grande come la democristiana grande come siete voi non si può imporre
un'opinione quindi se un'opinione minoritaria ha la legittimità dell'espressione ma non
nei comportamenti perché non significa condividere perché il processo di mutamento di direzione
passa attraverso la capacità di persuasione, non so se farà parte del dibattito stasera
ma questo è un principio che tiene insieme i grandi partiti popolari, rompere questa
regola significa dar vita a tanti club, a tanti intellettuali che pensano o al futuro
del mondo o a quello degli interessi concreti e in questa divisione chi ci perde è la povera
gente.
Ecco, io proprio stando su questo tema vorrei chiederle, lei mi risulta, non so se mi smentirà
ancora, ha detto in quella occasione se fosse stato vivo Moro forse avrei votato contro
la legge Mammi nonostante questo ragionamento sicuro che ci sarebbe stata una ricomposizione
più alta.
E di quello che viene dopo?
Eh io mi sono fermato qua, e dice ma Moro non ci avrebbe portato a questo, vabbè e così
è completa, ah ho capito va bene, insomma rifiutiamo la citazione. Allora Veltroni,
lei dice che la mammi l'ha detto va cambiata comunque, l'onorevole mammi dice auguri Veltroni
per fare questa legge ci sono voluti 17 anni più o meno, per cambiarla non so quanti ce
ne potranno volere e quindi posso solo fare degli auguri, ecco con chi pensa di cambiarla
Veltroni?
Ma intanto se ci sono voluti 17 anni c'è una ragione insomma, è la stessa ragione
per la quale questa legge non va bene.
L'ho letta bene, la denuncia non è sulla pericolosità, sullo strumento di informazione,
ma sull'uso che si fa dello strumento di informazione. Ed è singolare che ci sia qualcuno che s'interroga
su questo rischio, perché ne parla il Papa, se negli Stati Uniti, Minoli è più esperto
di me, da alcuni anni si interrogano sull'uso perverso di questo strumento, non solo sul
piano dell'informazione, ma sul piano dell'organizzazione del sistema democratico. Negli Stati Uniti
è stata molto viva, seria la discussione sulla elezione dell'immagine al potere, la
crisi del regime presidenziale che quasi indica come è la soluzione con qualche vostra tentazione,
quindi se dovete cambiare, cambiate meglio. Qual è che la capacità di rappresentanza,
la comunicazione attraverso l'uso dell'immagine rischia più di captare la emotività della
pubblica opinione. Quando questo meccanismo perverso si perfeziona, io ho avuto tante
discussioni con Minoli, benevole, quando mi intervistava, risposte brevi, efficaci, solo
che la risposta breve e efficace fa spettacolo, ma non spiega, il politico che fa spettacolo
non è più politico, c'è bisogno di raccordare la capacità di rappresentanza alla comunità
e alla comunicazione. Non credo che nella opinione di qualcuno, io provo a spiegarlo,
ma faccio fatica, non esiste un'ipotesi di modifica delle istituzioni in funzione di uno
schieramento di governo, chi pensasse di fare una riforma così pensa di fare una riforma
sbagliata, le istituzioni sono regole, entro le quali c'è il gioco politico e quindi gli
schieramenti si fanno, ma per gestire le istituzioni non per utilizzare le istituzioni in funzione
di una maggioranza, se non recuperiamo questa cultura delle istituzioni noi non faremo
una riforma istituzionale. Il dialogo con lo Partito Comunista che poi ha conosciuto
fasi alterne, io un po' mi sono rotto la testa sulla questione delle istituzioni da tempo
anche sulla legge elettorale ed ero segretario della democrazia cristiana e il Partito Comunista
riteneva che non fosse un problema, c'è anche un problema di sintonie per far politico,
adesso che il Partito Comunista si è convinto che bisogna cambiare la legge elettorale io
non sono più segretario della democrazia cristiana, ma a Minoli io voglio comunicare una riflessione
che ho fatto in questi giorni per vedere la pretestuosità della discussione, c'è un
periodo che hanno fatto la campagna per il referendum, Repubblica e il giornale, hanno
scritto i direttori dei due giornali a favore dell'iniziativa referentaria, quindi si presuppone
che questi giornali hanno capito l'iniziativa perché l'hanno sostenuto e hanno organizzato
anche la possibilità di raccogliere le firme, su questi giornali si scrive ogni giorno
che l'iniziativa referentaria è un fatto trasversale e riguarda un patto occulto tra
Occhetto e Demita, il direttore di questo giornale ha partecipato a questo patto occulto
quindi non può denunciarlo, ora a Minoli purtroppo la comunicazione della politica
non è il ragionamento, non è la contrapposizione di tesi, a qualcuno che avesse voglia di
non chiamo nessuno, però qualche giornalista potrebbe farlo, perché non raccogliere tutto
quello che è stato detto, scritto, sostenuto sui referendum o dal partito socialista solo
qualche anno fa, la cultura dei socialisti avevano teorizzata addirittura la maggioranza
referentaria, noi abbiamo vissuto un momento, non dico di paradosso, il periodo che abbiamo
avuto, il presidente del Consiglio di un governo che aveva la possibilità di presentare
una legge per risolvere il problema del nucleare, della responsabilità dei magistrati, sosteneva
che bisognava fare il referendum, poi abbiamo scoperto che invece bisognava fare la legge,
adesso che è accaduto? Che l'inerzia del sistema, e io credo che dovremmo preoccuparci
tutti, il fenomeno delle leghe è un fenomeno molto preoccupante sul quale il giudizio
semplificato che sono razzisti, che si esprimono male, che condannano il risorgimento, non
ha senso, comunque motivino la loro protesta, questo sta a significare che il sistema politico
non è più in condizione di rappresentarli, quando un sistema non rappresenta gli interessi
della gente è un sistema in crisi, non c'è ancora sull'intero territorio nazionale, anche
se sull'intero territorio nazionale ci sono fenomeni diversi e di più grande rilevanza
come ha detto prima Bertrone, ma che è il Lombardia, la regione più progredita del
nostro Paese e lo dico con convinzione, progredita da ogni punto di vista, non solo dal punto
di vista economico, culturalmente, socialmente, la regione che aveva caratterizzato la capacità
di integrazione del nostro Paese, perché in Lombardia le varie popolazioni italiane storicamente
hanno avuto la possibilità di una loro integrazione, i meridionali non si sono sentiti estani
a Milano, non a caso credo che i milanesi siano pochi, rispetto ad altre regioni del
Paese, ricordo che sono rimaste chiuse in decenni di storie, se questo fenomeno si
verifica in Lombardia non possiamo interpretarlo come un rigurgito razzista, vuol dire che
c'è qualcosa che non funziona che va oltre la spiegazione e se la quantità dei cittadini
della Lombardia che contesta il sistema, leghe lombarde, voti nulli, schede bianche, voti
di contestazioni, liste locali, come superano il sistema dei partiti, vuol dire che il grado
di disfacimento del sistema ha toccato un punto critico sul quale noi dovremmo riflettere
e non immaginare di conservarlo. Ora al nostro moderatore e se mi è possibile
ai giornalisti, io vorrei ricordare che nell'ottantasette, quando l'ultimo Paese era in Lombardia,
quindi non era neppure il segretario del partito, riflettendo sulla difficoltà del
sistema di autoriformarsi, io ho ipotizzato una forma di referendum propositivo, è l'unica
cosa che mi avvicina ai socialisti ed è singolare che pure loro sulla difficoltà del sistema
fanno un'analisi molto allarmata, anzi la loro soluzione va oltre la risposta della
modifica del sistema elettorale. Ora diventa singolare che tutti diciamo che la situazione
è grave, che bisogna correggere, che bisogna recuperare la capacità di raccordo con la
pubblica opinione e nel momento in cui si avanza una proposta, anziché discutere qual è la
proposta migliore, ci si insulta. Anziché dire a questa proposta, contrappongo questa
proposta, si è trasversali, avventuriero, io sarei diventato avventuriero, io sarei
il guastatore, io voglio l'elezione anticipata, non lo so, io voglio tutto. Io in realtà
non voglio niente, io vorrei che i politici, la classe politica, il sistema politico si
preoccupasse di conservare la ricchezza della esperienza democratica del nostro Paese.
Come dice lei su questo ragionamento, ma anche il suo partito mi sembra, se ho capito bene
la risposta che le ha dato a Cagliari l'onorevole Forlani, rifiuta, mi pare, in blocco la sua
proposta dicendo che quella non è e non sarà mai la proposta della democrazia cristiana.
Mai non lo può dire. Non sarà. Comunque diciamo, il segretario, era stata istituita, all'interno
del partito, una commissione per definire una proposta, noi partecipavamo perché si
deve definire la proposta. Se adesso viene cambiata opinione, ma vedi Minoli, fammi cogliere
questa occasione per spiegare bene anche la mia opinione. La lotta politica non è fatta
tra chi vince e chi perde, la lotta politica è un confronto di proposte, a volte anche
quelle che sembrano non prevalere non sono sconfitte. L'importante è che le proposte
che si fanno abbiano una loro oggettiva razionalità, una capacità di risposta e presto tardi,
se le risposte sono giuste, prevarranno. La regola della democrazia è questa, la quantità
è legata alla capacità di persuasione di chi fa la proposta, non alla copertura dell'imposizione
della proposta. Noi non abbiamo avanzato una indicazione per il gusto di inventare qualcosa,
noi stiamo ragionando sulla crisi del sistema politico e ipotizziamo che l'inizio dello
sbocco non è che basta cambiare la legge elettorale e si risolve, la legge elettorale
è il punto di partenza per recuperare alla politica la capacità di convetere con risposte
diverse sui problemi, per fare le maggioranze di governo che governano, non le maggioranze
di governo che sopravvivono. Io parlo a tutti, a forlani e ai non forlani e sono convinto
che presto tardi questo problema si porrà. Io a differenza di Veltroni sono anche più
libero, lui chiude la possibilità della risposta in maggioranze e anche in contiguità,
lui ha un senso della strada con tutti i segnali. Nei momenti di difficoltà e di crisi le convergenze
nascono per la forza e la suggestione che le risposte hanno, soprattutto quando riguardano
le regole, perché non si può sostenere che le regole riguardano tutte e chiuderle entro
maggioranze presenti o future, è un discorso molto delicato. Ho la sensazione che chiunque
lo faccia o per impedire o per avanzare le proposte entro steccati rischia di ridurre
la capacità persuasiva della proposta. Poi bisogna accettare la regola all'interno di
un partito, se si è maggioranza si va avanti, se si è minoranza si lavora per diventare
maggioranza. Veltroni, cosa che il Consiglio ha anche a voi, ringrazio il Consiglio e spero
di poterne fare altrettanto più avanti. Su due cose, non so se sarà deluso chi immaginava
questa sera di trovarsi di fronte a uno spettacolo diverso, ma su due cose mi pare che ci sia
una convergenza che nessuno potrà scambiare peraltro da quello che è, diciamo, tra Demita
e me questa sera. La risposta che ha dato Demita sul modo in cui qualche giornale presenta
appunto trasversalità, eccetera, è corrispondente a quello che penso anch'io e che prima ho
detto, cioè che su queste materie non si fanno le riforme elettorali né contro né a favore
di qualcuno. Si fa una riforma elettorale per favorire un determinato schema piuttosto
che un altro e lo schema verso il quale si cerca di muovere erni stabili, la stabilità
dei governi non è più affidabile solamente appunto agli accordi di schieramento, ma anche
da questo punto di vista diventa tanto più urgente che le prossime elezioni politiche
siano fatte non con le vecchie ma con nuove regole del giorno.
Ecco, l'onorevole Demita, l'onorevole Forlani, a proposito di questo proprio dice che per
sapere qualcosa di più, a proposito di elezioni anticipate bisogna chiedere a lei. Noi abbiamo
la fortuna di averlo. Forlani, allora io approfitto della sua presenza per sapere qualcosa di
più. Noi siamo un paese singolare. Questo non c'è
più. Io ho letto sui giornali, da alcuni mesi, dichiarazioni di responsabili e autorevoli
del partito socialista che affermano che il 91 sì dovrebbero fare le elezioni politiche.
Il vicepresidente del Consiglio, io non mi ero preparato, se no mi sarebbero raccolto
le dichiarazioni, però c'ho una buona memoria, cito il senso, non le parole, ha dichiarato
che ormai è quasi costituzionale la durata di una legislatura di 4 anni. Quindi dire
che c'è questa eventualità non mi pare prefigurare l'eclissi della luna. Cittavo Forlani io.
No aspetta, quasi la stessa cosa. Io ho fatto un ragionamento, questo governo deve durare,
chi contesti il governo non siamo noi, sono piuttosto altri i partiti, altri i responsabili
di partito. Questo governo deve durare. Bertrone l'ha ricordato, io sono d'accordo. C'è un
inreccio di problemi interni ed internazionali che esige non un governo che duri, ma un governo
che abbia la possibilità di governare. Il problema che abbiamo da affrontare in questi
giorni è una manovra volta al risanamento. Questa manovra è credibile se è fatta da
un governo che è in condizione di realizzarla. Se un medico fa una diagnosi prescrive una
cura e vi dice che presa la prima medicina poi se ne va è difficile che il paziente
lo segua, soprattutto se la cura è amara, non è una cura semplice. Allora io trovo
contraddittorio dire c'è bisogno di stabilità, perché poi sarei io a mettere in difficoltà
il governo. Da domani non parlerò e voglio vedere se il governo sta buono o in difficoltà.
Però c'è la mina del referendum e con il tormentato modo di riflettere del presidente
del gruppo senatoriale socialista si dice che questa è una mina a tutto, alla democrazia,
al governo, alla stabilità, sembra la fine del mondo, l'iniziativa referentaria. Allora
mi sono chiesto se o si fa il referendum e quindi il governo dura, ma se non si vuol
fare il referendum il solo modo per non farlo? E penso a loro non solo in termini di compagni
di aggiunta, ma penso che siano portatori di valori, di realità e di programmi che dentro
una politica hanno pienamente legittimità. E allora Orlando con la sua retta lì ci sta?
Orlando con la sua retta rappresenta un'altra cosa, io so che su questo probabilmente con
Demita avremo opinioni diverse, però Orlando rappresenta testimonia di un problema reale
della democrazia cristiana. La democrazia cristiana è sempre stata in realtà una federazione
di partiti, nella DC ci sono sempre state tante cose diverse e dalla discussione di questa
sera si conferma che tante cose diverse ci sono. Nella DC c'era Dossetti e c'era Scelba,
se ripenso al congresso di Venezia del 1949 della democrazia cristiana, tra l'altro mi
è capitato di rileggere recentemente delle cose dette lì da Dossetti esattamente sul
tema del quale noi stiamo discutendo stasera, cioè sul tema delle riforme istituzionali
che sono ancora di una straordinaria attualità. Nella DC c'è Orlando e c'è Salvo Lima,
eppure queste diversità sono state fino ad oggi tenute insieme da un collante, questo
collante era in qualche modo quello scudo che sta nello stemma della democrazia cristiana,
cioè uno scudo che difendeva i valori dell'Occidente, difendeva il pericolo comunista. Ora il 1989
tra i tanti effetti che ha prodotto, ne ha prodotti per noi e penso che noi ne stiamo
discutendo, però ha prodotto qualche effetto anche nella democrazia cristiana, perché
ha fatto venire meno questo collante, e la democrazia cristiana si ritrova nuda con le
sue differenze politiche, culturali, di valori, di comportamenti morali, che io penso siano
la crisi della democrazia cristiana, possa essere uno dei fattori dinamici della vita
di questo Paese, naturalmente se c'è chi sa, nei confronti di questa crisi, avere non
un atteggiamento propagandistico, ma sa interpretare e ragionare su uno dei fattori di novità
della vita politica italiana di questo inizio degli anni 90, io mi propongo di farlo.
Orlando, futuro segretario della DC. Questa è una domanda molto importante,
sulla quale dovete consentirmi una risposta un po' più lunga, sulle prime io sono stato
ubbidiente della tecnica televisiva, a risposta breve, questa è una questione molto delicata
e su questo c'è una diversa valutazione tra le cose che io penso e le cose che ha
detto Veltrone. Io chiedo alla vostra cortesia di aiutarmi
a spiegare, perché credo che questo è un punto da chiarire nel rapporto tra le forze
politiche ma credo in particolare tra la democrazia cristiana, non c'è la sinistra democristiana,
la democrazia cristiana e il partito comunista. La descrizione che Veltrone fa della democrazia
cristiana è una descrizione che sa di vecchio, io a Veltrone vorrei dire che ho sentito da
un vostro compagno, l'onorevole Rubbi, un riferimento al dibattito che c'è in questo
contesto che c'è stato nell'ultimo congresso del partito comunista dell'Unione Sovietica,
credo che l'abbiate seguito pure voi con tutte le difficoltà che ha avuto e a un certo
punto della discussione Iacollè che è una testa enorme della perestroica, ha affermato
che il modo per uscire dalle difficoltà era quello di dar vita ad un partito nell'Unione
Sovietica, un po' come la democrazia cristiana italiana, il che significa Veltrone che le
cose diverse che ci sono nella democrazia cristiana non sono cose contraddittorie, nella
democrazia cristiana, partito popolare, c'è stata la DC Ingrisi quando non riesce a realizzare
questo disegno la capacità di ricomprendere gli interessi diversi della società e a questi
di rispondere in zindesi sul piano politico, io so che voi avete per cultura una vita,
non vorrei che aveste ancora perché sennò non riuscirei a capire l'atto di coraggio
che avete fatto e poi la continuità nella memoria senza più l'uso della ragione, quindi
la lettura di un partito che rappresenta interessi diversi rispetto ad un modello di organizzazioni
di partito con interesse unificato riproduce l'interpretazione classista dei processi storici,
Veltrone Ingrisi è questa concezione culturale, la cosa o non la cosa, il sì o il no, se
non fai i conti con la difficoltà di questa spiegazione non vi consente di uscire dalle
difficoltà qualunque siano le vostre intenzioni, la democrazia cristiana non potete dare della
democrazia cristiana una lettura ancora in termini classisti, l'ADC non è stato l'anticomunismo
perché se l'ADC fosse stato solo l'anticomunismo non sarebbe stata, c'erano partiti più anticomunisti
della democrazia cristiana, l'anticomunismo della democrazia cristiana era la diversa
ragione di concezione della democrazia e ritengo che oggi questo tra di noi dovrebbe
essere un po' più pacifico, anche la lettura della storia politica del nostro Paese non
va rivista nel senso di riconoscere i meriti all'avversario ma va rispiegata con queste
ragioni, se al fondo dello scondro politico del Paese non si recupera questa interpretazione
non mi interessa fare la storiografia ma ho la preoccupazione che la vostra difficoltà
rimarrà irrisolta e ve lo dice uno che rispetto al PC ha avuto grande attenzione, non credo
di poter essere annoverato tra quelli obnubilati dall'anticomunismo, io visto vedo che il
Partito Comunista è un grande soggetto politico nella lotta per la democrazia nel nostro Paese
e le difficoltà del Partito Comunista sono viste da me democratico, non democratico cristiano
con la preoccupazione di chi assista all'indebolimento del processo democratico complessivo del
Paese, non per diventare io comunista o pensare ai comunisti democristiani, la condesa politica
avrà questi soggetti come protagonisti della crescita ulteriore della democrazia nel nostro
Paese e io non ho questa visione un po' schematica per cui la democrazia cristiana che poi non
si riesce a capire come avendo guidato il Paese in 40 anni di trasformazione all'improvviso
diventa il male e allora la spiegazione è come tutto quello che si è opposto al male
o si è opposto alla difficoltà, oggi conosce il massimo della crisi, questo interrogativo
va posto non per demonizzare il tipo di discussione che sta avvenendo in questi giorni, questo
sì che è il massimo della strumentalizzazione delle vicende politiche del nostro Paese,
però per tron una lettura attenta va fatta con molta serenità, io non escludo, questo
sì che se il partito comunista ma ogni forza politica è in condizione di dare risposte
più convincenti di quando non sia la democrazia cristiana non ai cattolici ma ai cittadini
e quindi anche ai cattolici può avere voti dai cattolici, quindi l'idea che ci sia un
pezzo di cattolici nella federazione comunista mi sta tanto di una specie di congelazione
di frustrati più che di una forza politica moderna, non è così, la democrazia cristiana
certo che corre un rischio, corre un rischio non perché è finito l'anticomunismo e la
DC non c'è più, la mia rabbia all'interno del partito non il mio rangore è che mai
come in questo momento le ragioni culturali della democrazia cristiana sono vincenti,
sono forti, ma la democrazia cristiana come partito democratico non si apposta, non si
pone il problema di dominare la società, la democrazia cristiana si pone il problema
di essere un soggetto democratico popolare, un partito popolare che concorre al governo
dei processi di trasformazione della società italiana, questa è la situazione e su questo
amici comunisti il problema non è che un pezzo di democristiani venga da voi o come
sento dire da alcuni democristiani che alcuni di voi vengano da noi, probabilmente io non
l'escludo che ci saranno cattolici che votano partito comunista e probabilmente gente che
ha votato partito comunista che voti per la DC se se lo merita, se convinge, ma la capacità
di rappresentanza politica di questi partiti non sta in questo, il ruolo enorme di queste
forze sta nell'aver inventato dopo la crisi del sistema liberale democratico in occidente
una risposta istituzionale moderna, il partito popolare, il soggetto collettivo, lo spiegava
ad un giornalista dell'unità, questa grande spiegazione Gramsciana che voi avete trascurato
non avete approfondito visto che Zangheri in questi giorni l'ha ripresa non all'interno
della vulgata marxista ma proprio all'interno di questa risposta alla crisi delle istituzioni
liberale democratiche che c'è stato nel primo dopo guerra, il partito popolare disturso
è stata una risposta in competizione con lo marxismo, non no anti marxista, una risposta
diversa perché rispetta al marxismo che ha avuto l'illusione di unificare gli interessi
della società intorno ad un solo interesse forte come interesse treinante, quello del
lavoratore dipendente e probabilmente cento anni fa questo riferimento aveva una sua suggestione
poi la storia si è incaricata di dimostrare che la tutela di quel bisogno di quell'interesse
è in debole a spindo a realizzare processi di trasformazione non è che sia stato fatto
conro è stato fatto starei per dire a somma algebrica nella dialettica delle spinde complessive
alla trasformazione e intervenuti, io non lo so, io non ipotizzo, ecco questo vorrei
dire ma per quando riguarda quelli che accusano la trasversalità, io non ipotizzo l'alternativa
come schieramento progressista, ma Veltroni progressisti su che? Il progressista dal conservatore
fino a ieri era in rapporto ad una concezione che avevamo della libertà e dei processi
produttivi, la religione fino a poco tempo fa era considerato come elemento di superstizione
dalle culture dominanti, non dal partito comunista italiano che ha avuto una diversa attenzione
ma il marxismo era questo, l'illuminismo era questo, se la storia di queste settimane
ci ha spiegato e tutti diciamo che l'ispirazione religiosa non la fede come motivazione della
politica è una motivazione forte della libertà sul piano civile non facendo confusione,
trasfera religiosa e sfera politica, io starei attento a dire i progressisti so di qua e
i reazionari so di là, ci saranno sempre progressisti e conservatori amanti della libertà
e reazionari ma solo che la motivazione di queste tu Veltroni l'avevi detto avverrà
secondo categorie diverse, categorie da definire, probabilmente guardate con quanta onestà
io dico la mia opinione, probabilmente lo schieramento definito di progresso comprenderà
la settimana prossima partito comunista, partito socialista radicali e chi si aggiunge ma in
alternativa a questo io non vedo la democrazia cristiana e il partito della conservazione,
se io dovessi prefigurare un futuro immediato io vedo una competizione alternativa a livello
di governo ma tra forze popolari le cui ragioni di scontro non sono più quelle dell'interpretazione
classista tradizionale perché non capirei niente del rinnovamento del pc se mi trovassi
di fronte a questa lettura e poi come collocare il partito socialista sul piano dei progressisti
se dovessi fare questa lettura, il partito socialista lo colloco nello schieramento progressista
per il radicamento storico che è sociale e culturale che è il partito socialista,
come soggetto politico complessivo indubbiamente è legato o era legato ad alcune stratificazioni
dei bisogni delle aspirazioni del paese che lo collocavano rispetto ad una dimensione
popolare lo collocavano io non lo so se ci rimane si ha voglia di rimanerci se io dovessi
dire dove intravedo la dialettica in questo momento non a livello di schieramenti di governo
ma più culturale e tra le concezioni della democrazia lo scontro Veltroni oggi non è
il rapporto a conservazione e progresso tutti. Ecco io vorrei dire entrandolo il merito
la descrizione più precisa per quello che ne sappiamo noi, ecco il filosofo comunista
per citarne Uomo fra tanti Massimo Cacciari ha definito sconcertante e sconfortante e
pieno di ovvietà questo documento io vorrei sapere secondo lei Veltroni Cacciari ha torto
se sì perché? Ma io penso questo penso che il documento
di Bassolino sia una buona base di discussione che da lì si possa cominciare a muovere per
l'austerità col quale torneremo a fare i conti oggi e anche perché noi siamo debitori
a Berlinguer di aver avuto il coraggio di cambiare in determinate circostanze della
storia quando la storia chiedeva di cambiare. Io mi chiedo che cosa sarebbe del nostro partito
del partito comunista italiano oggi se un giorno Enrico Berlinguer non avesse avuto
il coraggio di salire su una tribuna di un congresso del partito comunista della Univ.
Sovietica per dire che la democrazia è un valore universale e se nel 1981 non avesse
detto in televisione le cose che disse a proposito dell'esaurimento della spinta propulsiva,
se noi avessimo ascoltato chi contrastava e contestava Berlinguer per quella affermazione
oggi noi non saremmo ciò che siamo in questo Paese.
E lei come si augura che vada avanti la cosa di Ochetto?
E' un problema che per me non ha rilievo, probabilmente legato ad un ricordo della mia
giovinezza. Dai a Milano da ragazzo a frequentare l'università,
un compagno mi chiese come ti chiami? Io risponsi cirieco e quello mi disse che brutto cognome.
Io non ebbe il coraggio di spiegare che era il nome.
E rispetto ad un interlocutore non mi sono mai posto questo problema sapendo che i nomi
sono capacità di riferimento, richiamo di ricordi, elementi simbolo.
Mi sono sempre preoccupato di più di capire chi e' l'interlocutore, questo si mi interessa
e neppure di giudicarlo ma di sapere com'e'. La tentazione di modellare l'interlocutore
secondo le nostre convenienze, io voglio dire soltanto che ci fa rischiare di non capire,
non voglio dire di altre tentazioni. No, gliel'ho chiesto anche perché c'e' chi
come un autorevole dirigente comunista Macaluso invece ha sostenuto in un'intervista che
lei rispetto alla cosa di Occhetto ha una sua precisa strategia, un suo disegno che
cito, sarebbe quello di scaricare i socialisti, sostituirli con la cosa post comunista ridotta
un po' di magrita e quindi piu' arrendevole del PSI di Craxi.
Questo l'ho letto ed e' vero. Perché questo non l'ha detto un democristiano
se lo ricorda. No, l'ho letta anche io. Non mi interessa
quello che pensa Macaluso con il quale fra l'altro io direi cordiale possibilita' di
dialogo il che significa che dialogo con tutti quelli che vogliono dialogare.
Quindi io vorrei cogliere questa circostanza, no per rispondere a Macaluso, ma per spiegare
bene quale e' la mia opinione. Io non lavoro ne per scomporre la situazione
della sinistra e quando parlo della sinistra parlo del partito comunista e del partito
socialista, non lo so chi, i social democratici pure ci sono, e' un problema loro, e' un
problema loro e ritengo forviante, inutile, un'operazione astratta, scegliersi gli avversari
di convenienza, in politica gli avversari di convenienza non servono, bisogna scegliere
l'avversario vero se si ha ragione. Io non ho pensato e non penso ad una storia
democratica del paese dove a fronte di una frammentazione della sinistra ci sia una posizione
forte di chi non lo so. Questo voglio dire a Veltroni, l'ADC e' stata forte in competizione
con una forte sinistra, l'ADC un po' si e' appannata, quando la sinistra un po' si e'
appannata, c'e' un po' una decadenza complessiva dei soggetti politici democratici, io non
ho, l'ho detto prima, la visione del processo politico italiano in termini di scontro, conservazione
e progresso, questa e' una lettura comunista, marzista, radicaloide, io do una lettura molto
diversa, negli anni passati quando sostenevo queste cose per la verita' avevo un po' di
fischi all'interno del partito comunista, mi pare che stasera non arrivano quindi qualcosa
e' cambiato, almeno sul piano della cortesia, non sul piano della convinzione, ero ospite
pure all'altra festa, vuol dire che stiamo riflettendo, io credo che la lotta politica
in Italia e' stato costruire un equilibrio politico a garanzia dei processi politici
di trasformazione, nel passato questo ha visto in una posizione non convergente il partito
comunista, non e' stato scomuso, non convergeva su queste posizioni, aveva una strategia diverse
e quindi si fronteggiavano strategie diverse sul piano della concezione democratica, adesso
ho la sensazione, ho la consapevolezza che questo discrimine sia superato, questo discrimine
insomma Veltroni, registra i discorsi che fai tu e poi sentiti i discorsi che si facevano
a livello della motivazione culturale, e' la differenza enorme, e' il rapporto a questo
che va costruito l'itinerario futuro della democrazia nel nostro paese, io so ma non lo
dico ai giornali, che prefigurare la storia sia pure come ipotesi si rischia poi di essere
strumentalizzati, per esser chiari io non sono tra i democristiani che ha l'angoscia
perché ci sarà l'alternativa nel nostro paese, non vi sembri strano? Io credo che quando
se si realizzasse l'alternativa di governo nel nostro paese e' la vittoria della democrazia
cristiana nel senso che è stata la forza che dal dopoguerra in voi in presenza di condizioni
di non certezza democratica Veltroni, questo lo possiamo dire, su questo mi pare che siamo
d'accordo, ha fatto crescere, ha garantito la evoluzione del sistema politico fino a
realizzare quello che Moro definiva il processo della democrazia compiuta, non nel senso che
poi la democrazia si arresta ma nel senso che la democrazia si arricchisce del concorso
di tutti, in competizione e la competizione sono risposte ai problemi delle persone non
lo schieramenti in termini di conservazione o di promessa della verità, la laiscità
in una circostanza di funerale, mi auguro che ci siano altre circostanze per parlare
non solo quelle dei funerali, per me è normale, i partiti dovrebbero dialogare, se io per
caso parlo con Veltroni faccio una cosa trasversale, eppure io e Veltroni credo che stiamo spiegando
qua che abbiamo un giudizio sulla situazione politica con una convergenza sulle condizioni
di sopravvivenza della democrazia ma con ruoli dei partiti diversi perché le storie dei
partiti sono diverse e ritenendo che non la convergenza per amministrare gli interessi
forti ma l'unità per le condizioni generali della democrazia del paese sia nell'interesse
di tutti i cittadini, una democrazia che non abbia la convinzione di un valore comune da
rendere non è una democrazia forte e i problemi che Veltroni ha posto sulla sopravvivenza e
sulla qualità della convivenza non la si recupera con la demonizzazione reciproca ma
la si recupera scavando nell'animo delle persone e facendo crescere nell'animo delle persone
questa convinzione forte del valore della libertà e della democrazia.
Quasi tutti scrivono i giornali che qui al festival sembra che la base del partito comunista
non ne possa più molto di quel bla bla bla che divide il sì dal no. Lei pensa che sia
un bla bla bla sia una cosa diversa o che comunque stia per finire?
Ma io non penso sia un bla bla bla è stata in realtà una grande discussione democratica
insomma io vorrei che ci fossero altri partiti che discutano come abbiamo discusso noi come
noi abbiamo prodotto anche la sofferta partecipazione a questo grande pronunciamento democratico
che è stato il nostro congresso e che sarà anche il prossimo. Io sono tra quelli che
considerano lo voglio dire qui stasera perché ho fatto una considerazione prima riguardo
al dibattito generale lo voglio fare anche rispetto al dibattito nel mio partito sono
tra quelli che pensano che questa discussione potrebbe svolgersi senza eccessive personalizzazioni
e senza eccessi polemici che non fanno bene a nessuno. Io ho grande rispetto per le ragioni
di tutti non mi sogno di etichettare nessuno che la pensa diversamente da me con un giudizio
che valga una volta per sempre mi sembrerebbe sbagliato e mi sembra questo che potrebbe
essere dannoso. Naturalmente adesso c'è un problema di dare compiutezza alla proposta
che noi abbiamo fatto la nostra opinione la mia opinione è che rispetto alla proposta
che abbiamo fatto tutto ciò che è accaduto nel mondo e non solo nel mondo ma anche in
Italia abbia meritato a favore della scelta della costruzione di una grande forza della
sinistra riformatrice non ideologica e penso che questo itinerario si debba concludere
perché altrimenti tenerlo aperto rischia di accentuare gli elementi di racerazione di
divisione di indebolimento anche perché noi siamo un partito che non è solo se stesso
ma è anche tanti milioni di persone che adesso guardano alle ultime elezioni abbiamo preso
il 24 per cento del voto degli italiani meno di altre volte ma una grande forza tuttavia
e noi dobbiamo rispondere a questo 24 per cento non possiamo avere la presunzione di
concludere tutto in noi stessi quindi io penso che noi dobbiamo costantemente avere anche
nella fissazione di tempi certi per la conclusione di questo nostro processo la consapevolezza
costante che la discussione sul modo in cui noi cambiamo appartiene a noi come ho avuto
modo di dire prima rispondendo alle posizioni di Craxi ma in qualche modo appartiene anche
una parte consistente della sinistra e al paese penso che sia con questa responsabilità
che dobbiamo far continuare il discorso.
Onorevole Vettroni, Onorevole Lochetto per parlare di una cosa concreta aveva detto al
congresso di Bologna per dare un segno usciremo dalle USL, questo non è capitato come mai?
Noi abbiamo indicato questa questione, abbiamo assunto la decisione all'orientamento al
congresso di Bologna di una messa in discussione della presenza dei politici nell'amministrazione
delle unità sanitarie locali, la questione poi si allarga naturalmente, si allarga perché
presuppone di definire un confine, un confine al quale la politica e i partiti si devono
arrestare perché lì deve scorrere la società civile con le sue competenze, questo è uno
degli elementi di morbosità della vita del nostro paese, un paese in cui per essere
assunto un ragazzo deve passare da posti dai quali non si dovrebbe passare in cui un cittadino
per ottenere un diritto elementare è costretto a navigare attraverso le segreterie dei partiti
è un paese che ha bisogno di stabilire appunto un confine, un punto di sanzione delle diverse
responsabilità, io penso che dalla questione delle usle sulle quali noi là dove le usle
si sono rinnovate abbiamo scelto di non partecipare, più in generale vogliamo porre con il tema
che abbiamo posto esattamente questo problema. Ecco, adesso pregarei di essere un po' rapidi
per andare alla conclusione, parliamo di un rischio che si è presentato che è sembrato
reale, il rischio di un'ascissione di decomposizione delle ragioni dell'ordine l'ha indicata
Veltroni anche prima sia pure con il riferimento di un processo diverso, quello della ripetizione
dei suicidi e la risposta dei vescovi che vedo ripresa con commenti positivi, io credo
che vada ripresa senza strumentalizzazioni ma vada ripresa per il significato vero che
ha, la Chiesa e direi la Chiesa nel Mezzogiorno e la Chiesa a partire da Palermo, poi le
nostre opinioni su Padre Pindacuta, su Padre Sorge, sul Cardinale di Palermo possono essere
le più varie, il rapporto allo scontro politico immediato, credo però che alla Chiesa che
si è presentato, vada riconosciuto un grande merito, in presenza di un processo di degrado
di scollamento del venir meno di qualunque regola di convivenza civile è riuscita a
costruire sia pure come riferimento di speranza della collettività un valore intorno al quale
l'ordine intorno ad un valore anche i sistemi repressivi diventano fragili, il richiamo
ad un viglio ha senso se il senso riconosce l'autorità paterna, nel momento in cui l'autorità
paterna non c'è il richiamo non ha funzione, non c'è sanzione senza la convinzione del
riferimento ad un valore, credo che su questo problema le culture, tutte le culture del
nostro Paese, lo voglio dire a Veltroni, tutte le culture politiche del nostro Paese si sono
poste di fronte a questa difficoltà più col tentativo della speculazione della difesa
anziché con la grande responsabilità di rispondere ad una difficoltà tragica della società
civile, credo che la riflessione politica a proposito della trasversalità se recuperasse
se avesse la capacità di recuperare la discussione su questi problemi non in termini di strumentalizzazione
di responsabilità ma di risposte probabilmente noi cominceremmo ad organizzare una risposta
sapendo che è una risposta difficile, sapendo che è una risposta debole, le risposte che
ascolto che è un problema solo in termini economici è una risposta sbagliata, non è
solo questo problema legato alla difficoltà del bisogno, questo problema è legato all'estinguersi
all'interno della società di un qualunque valore da difendere, di una qualunque concezione
della vita che prevalga su chi tenda di contraddirla o su chi tenda di organizzarsi una risposta
per conto proprio. Non vorrei apparire paradossale ma quando in Lombardia non attraverso la forma
della violenza criminale i cittadini immaginano di organizzarsi una forma di ordinamento sulla
scorta del proprio egoismo il fenomeno della dissociazione non è meno grave al nord di
Lombardia, al sud è più grave solo perché aspetti di criminalità sanguinari.
Voi cosa proponete? Io intanto voglio rispondere sinceramente a questa domanda, cioè dire molto
che si può fare mossi da una spinta puramente propagandistica o dalla necessità di lanciare
un ballone de sé per fare rumore oppure da una logica assolutamente tipica di un sistema
in cui esiste un governo e un'opposizione. Noi chiediamo, se questa è la sesta mi dispiace,
ma la stranezza non è che lo si debba chiedere per la sesta volta, la stranezza è che Gavasi
è ancora lì, perché io parlo come si parla dell'attività di un ministro in un qualsiasi
paese civile del mondo, si giudicano i risultati e di un ministro dell'interno non vedo che
risultato si dovrebbe giudicare se non il grado di efficienza.